marano. xxi

ant emendando qnae erant corrupta. quod tanta iudicii moderatione
atque probitate perfecit, ut veriorem plerumque scripturam modo

in margine adnotasse contentus esset.
Anno mm„ Basileae nova operum Tertulliani quotquot iam

extabant editio prodiit cura Sigismundi Gelenii‚ wiri hisce in litte- “
ris apprime docti deque ,Tertulliano et aliis scriptoribus optime ,

meriti. Gloriatur Gelenius in fronte primae pagellae Tertulliani
opera „diligentius per industriam bene literatorum aliquot ad com-
plures veteres e Gallicanis Germanicisque bibliothecis conquisitos
recognita codices, in quibus praecipuus fuerit unus longe incorru-
pt'sssimus in ultimam usque petitus Britanniam,“ ad quae verba reete

intellegenda (nam codices e Gallicanis Germanicisque bibliothecis ’

conquisitos vix alios intellegit quam quibus Rhenanus et Gangneius
sunt usi) tacit praefatio, in qua „Dici vix potest, inquit, quanto
proclivius omnia degenerent in deterius quam in melius proficiant.
Vel Plinius iam uim prima chalcographia tam misere fuit tractatus,
ut in recinando plurimis. doctis viris sudandum merit, donec pri-
stinam reciperet faciem. ldem et Tertulliano huic accidit, in qno
iterum atque iterum sarciendo quantum se exercuerit vir doctissi-
mns Beatus Rhenanus, apparet ex adiunctis ipsius adnotationibus.
Atqui multo facilius erat totum opus denuo transcribere. Sed non
dabatur copia satis emendati codicis. Tandem ex ultima Britannia
loannes Lelandus‚ vir antiquarius et feliciori dignus valetudine,
communicavit egemplar in Masburensi coenobio gentis eius vetustis-

simo repertum, in qno nibil desiderare posses amplius. Tanta ,

erat integritas, nisi quod aliqui libri dect-ant. Continebat autem
et omnia illa quae accesserunt ad postremam editionem Lutetiae:
quae si quis cum hac praesenti contulerit, videbit non vanum esse
Gelenium. Utinam habuisset codex is etiam reliqua,· nihil in hoc
scriptore requireretur in posterum.“ Ex hoc igitur codice Masbu-
tensi Gelenius emendavit partim, partim supplevit baec opuscula:
1. De Resurrectione Carnis. 2. De Praescriptionibus adversus Hae· ·
reticos. 3. · De Monogamia. 4. De Testimonio Animae. 5. De
Anima. 6. De Spectaculis. 7. De Baptismo. 8. Contra Gnosticos
Scorpiacum. 9. De Idololatria. 10. De Pudicitia. 11. De Ieiunio
adversus Psyebicos. 12. De Oratione.. et praeterea librum Nova-
tiani De Trinitate et eiusdem De Cibis Iudaicis epistolam, quae
item snb nomine Tertulliani sunt addita. Reliqua Tertulliani opera,
quae codex Masburensis non complectebatur, Gelenius passim con·
iectura temptavit, practer Apologeticum, quod, uti supra demon-
stratum est, ex recognitione dedit Francisci Zephyri Florentini.

