DE

MONOGAMIA‘.

Haeretici· nuptias auserunt,
isti non 'semel nubunt. ’Quid agiS, lex creatoris?

'psychici ingerunt. Illi nec semel, capt.

Inter alienos

spadonesb et ‘'aurigas‘’ tuos tantundem quereris de domestico ob-

ptu1.‘.:fxpt'1.¹ physici 0., et A. m aee

1. psythici AB. florentiani lib'er bibliothecae Laurentianus n. XII.
so um

AB. Florem. 3. Quod Β. 4.

praurigas Heraldus od Arnob. p. 225. perorigas Ripaltius. urigas Prion-ius.

¹⁸² DE nonnanis. ] Aperta boc libro,
atque item sequentibus, Montani dogma
tuetur. Credebat autem instare diem
domini et fideles volebat esse ad mar-
tyria paratissimos. ltaque detrahenda
putavit Christianis omnia vitae humanae
retinacula, quae solebant animos ad
pericula reddere segniores, cuiusmodi
sunt uxores· et liberi, et curae ex istis
multiplices. Quod eonsilium, alias lor·
teau excusabile, cum etiam detortis et
dei et apostoli verbis unde sibi plerique
nimium blandiebantur, aggredi nou du·
bitaverit, iure est ab ecclesia reprehen-
sum damnatumque. (Rigalt.) Cl'. fliero-

nymi Commeat. in Ege ad Titum cap. 1:

*9011ss tom. lv. ed nedicta „—ldonta
nus et qui Novati schisma sectantur,
nomeu sibi munditiae praesumpsere,
putantque secunda matrimonia ab eccle-
siae communione prohibenda, cum apo·
stolus de episcopis· et presbyteris hoc
praecipiens utique in ceteris relaxarit;
non quod hortetur ad secunda matri-
monia, sed quod necessitati carnis in-
dulgeat. Scripsit et Tertullianus de Mo-
nogamia librum haereticum, quem apo·
stolo contraire nemo, qui apostolum
legerit, ignorabit.“

Cap. l. a. Haeretici] Marcionitae.
psychici vero, quicunque a revelationibus
Montani aut particularibus (quas auctor
propugnabat) abstinebant, atque hi or-‘
thodoxi. CI. Λᾶν. Marcion. lv, 22. et

Λᾶν. Prax. eap.1. Quapropter illos per
ludibrium spadones, hos autem aurigas
dicit, velut agentes uxorum vehicula. Ac
illi quidem alieni a lege dicuntur qui
evertebant legem, bi vero etiam aurigae
legis, quia testamenti aeque veteris ac
novi veritatem asserebant etin religione
habebant, quod piorum vere orthodoxo-
rum est. (Fr.lunius.)

b. Inter alienos spadones] Hoc est
inter haereticos qui nuptias auferunt.
Haeretici alieni et extranei sunt catbo- ·
licis. Spadonea vocat osores nuptiarum.
(Rigalt.) Cl. inira cap. 3.

c. et aurigas] Legeudum et erorigoa.
Varroni lib. ll. de Re Rust. fcap. 7.‚}
ubi de admissura equarum· perot-iga
dicitur quisquis admittit. ltaque acutis-
sime perorigas sive praurigas sive pru-
rigas vocat psgchicos, qui, ut ipse ait,
nuptias ingere aut, et quasi pruriginem
conciliabant. Tuos dicit legem compel-
lans; nam alieni ab aa non censebantur
etiam Septimio psychici, quiet catholici.
(Rigalt.) De vocibus auriga, perot-iga,
3'522'35:‘ptr-:2533t¹¹22⁵⁸f⁸r.-1¹;22{:¹ffi⁸.⁰5·
Peroripa. Item Desid. lleraldum ad Δι·”
nob. p. 225. Beatus Rhenanus in edit.
anui Moxxvttt. ita interpretatus est.
33ῧῐῗὲωἶ.ἓΐεΐ.“”ἷὲἑῗῃ..ῖῖ”“ἒῗ.ιέἑ’.ξὶῖί“ῗ“
Aliter in edit. MDXXXIX: „Eis auriga-
rum nomeu accomodat ob tumultum ma.-

