DE

PAENITENTIA2

- --——-ae--————

‘Paenitentiam‘ hoc genus hominum, quod et ipsi retro ruimus, cap-¹.

aeci, sine domiui lumine, natura tenus norunt passionem animi

Cap. Ι. t. Poenitentium B. florentinus liber, bibl. Laurentianoe.

* nE-PAENtTEN'mJ nnnc librum
Erasmus nou esse Tertulliani tandem Rbe-
uano persuasit, nullo magis argumento

am stili, ut ipsis videtur, accuratioris.

uias argumenti vim sane frivolam esse
mecum sensuros omnes conlido qui Se·
ptimio legendo attentius incubuerint.
Nam et bic genium plane Tertulliauifum
agnoscent et in aliis libris qui nunquam
status sui controversiam suut passi,
partes eiusdem operis longe aliis accu-
ratiores et ,elegantiores animadvertent.
(Rigalt.)

Cap. l. a. Paenitentiam] Paenitentiam
veteres dixere propositi aut consilii sive
in meliora sive iu deteriora mutationem.
Sic apud luris Auctores agere paeniten-
tiam dicitur haeres quem paenitet aditae
baereditatis, et donator quem conditae
donationis. Apud Christianos paenitentes
dicti quos vitae cum ethnicis anteactae
paenitebat, ut iam derelicto idolorum
cultu, repudiata saeculi pompa in Christi
familiam recipi postularent. llaec pae-
nitentia eragebatur aversione abdicatis
ἐν &pride omuibus omniuo vitae prioris
inquinamentis, eademque aversione tam
plena consessio quam vera paenitentia
censebatur. ltaque allocutione interdum
uua quam plurimi lavacro mandati, atque

exinde numero fidelium et fratrum. Po-
stea vero augescente in dies multitudine
observato quosdam irrepere l'alsos Cbri-
stianos, uude periculum ceteris ac de-
decus crearetur, examine ac probatione
opus fuit scrupulosiore. Gradus igitur
constituti in quibua aliquantisper con-
sisterent, qai vitae ethnicae deserendae
voto ad deum sapere coepissent, ut illic

et deum cognoscere et cognitum timere
ac mente pura colere perdiscerem, tan-
demque vitae ac sententiae conversione
probata paenitentiam includerent seu
consignarent baptismo. Hoc luit datae
deo vero sub Christi nomine lidei susce-
ptaeque omnium retro delictorum gra·
tiae per lavacri similitudinem sacraman-
tum, quo scilicet ablutis anteactae ritae
maculis obstringerentur ne furta, ne
latrocinia, ne adulteria committerent, ne
depositum appellati abnegarent, vitam
denique virerent innocentem· Quod si
tidem fallerent, si quid rursus idolola-
triae, homicidio, adulterio stuprove ad
line operati arguerentur, tum a commu-
nioue orationis et conventus et omnis
sancti commercii relegabantur, sic ta-
men, nt secundae paenitentiae veniam
l'ore non desperarent, Ecclesia tandem
per exomologesin, id est delictorum
publicam in luctu et squalore detesta-
tionem, exorata. llaec igitur exomolo-
gesis delictorum luisse videtur maui-
lestorum, quae aut sceleris infamia no-
mini Cbristiano iniuriam lacerent, aut

ndei- parum constantis exemplo ceteris .

fratribus nocerent. occultorum vero
paenitentia sicut et castigatio divinae
misericordiae reservata. Quid si autern
manifestarii negatores ad exomologesin
non venirent? ri tanquam ad gentiles
suos postliminio reversi nunquam in
Ecclesia Dei luisse existimabantur. Quid
si banc et manifestarii homicidae aut
moechi spernerent? li vero, nisi gen-
tili potestate coercerentur, impune apud
ipsos gentiles ab Ecclesia exulabant,
pudoris magis memores qua'm salutis.

41*

 

 

